Αλγοριθμική Επιστήμη Δεδομένων - 2η σειρά ασκήσεων

### 2022-07-04 ads/ask_s02.tex
ADS: Exer02: Added exercise 2 and made final fixes and improvements, submitted version

\newcommand{\RightarrowArg}[1]{\stackrel{#1}{\Longrightarrow}}
\newcommand{\indeq}[1]{\stackrel{\text{#1}}{=}}

@@

\paragraph{(α)} Έστω τα στοιχεία $k_1,k_2 \in U$ με $k_1 \leq m$ και $k_2 = k_1+m \leq m^k$.
Προφανώς $k_1 \neq k_2$ και $k_1 \equiv k_2 \bmod m$.
Θα δείξουμε ότι $\forall a \in [m] \setminus 0, b \in [m]$ παίρνουμε $h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2)$.
Όντως
\[k_1 \equiv k_2 \bmod m \Rightarrow ak_1+b \equiv ak_2+b \bmod m \Leftrightarrow h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2)\]
και εφόσον αυτό ισχύει $\forall a, b$, η πιθανότητα να έχουμε $h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2)$ είναι $1 \geq \frac1{m}$, και άρα αυτή η οικογένεια συναρτήσεων κατακερματισμού δεν είναι καθολική.

@@

\begin{itemize}
	\item Το πλήθος των πιθανών $h_{a,b}$ συναρτήσεων είναι $|H|=p(p-1)$
	\item Εφόσον $p$ πρώτος, $\forall a,b \in [p], a \neq 0$ υπάρχει μοναδικό ζευγάρι $(y_1,y_2) \in [p] \times [p]$ όπου\\
		$y_1 \equiv ak_1+b \bmod p, y_2 \equiv ak_2+b \bmod p$ και $y_1 \neq y_2$, αφού
		\[y_1=y_2 \Rightarrow ak_1+b \equiv ak_2+b \bmod p \RightarrowArg{p \text{ πρώτος}} k_1 \equiv k_2 \bmod p \RightarrowArg{k_1,k_2<p} k_1=k_2 \text{ άτοπο}\]
		Δηλαδή τα $p(p-1)$ το πλήθος ζευγάρια $(y_1,y_2)$ αντιστοιχούνται 1-1 με τις $p(p-1)$ πιθανές επιλογές των $a,b$
	\item Έχουμε $h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2) \Leftrightarrow y_1 \equiv y_2 \bmod m$
\end{itemize}
Μετράμε λοιπόν τα πιθανά ζευγάρια $y_1,y_2$ τέτοια ώστε $y_1 \equiv y_2 \bmod m$.
Έστω ότι $y_1 \equiv 0 \bmod m$ όπου υπάρχουν $\lfloor p/m \rfloor + 1$ πιθανές τιμές για το $y_1$. Για καθεμία έχουμε $\lfloor p/m \rfloor$ το πλήθος $y_2$ τέτοια ώστε $y_2 \equiv 0 \bmod p$ (εξαιρούμε την περίπτωση $y_2=y_1$).
Επαναλαμβάνουμε το παραπάνω για $y_1 \equiv i \bmod m, \forall i = 1,2,\dots,[(p-1) \bmod m]$ διότι μέχρι εκεί θα ισχύουν τα ίδια πλήθη. Για $i=(p \bmod m),\dots,m-1$ έχουμε $\lfloor p/m \rfloor$ πιθανές τιμές για το $y_1$ και $\lfloor p/m \rfloor - 1$ για το $y_2$.

Θέτουμε $p_m = p \bmod m$ και αναφέρουμε ότι
\begin{equation}
	m \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor = p - p_m \label{eq1}
\end{equation}

Συνολικά λοιπόν έχουμε 
\begin{flalign*}
	|h_{a,b}|_{h_{a,b}(k_1)=h_{a,b}(k_2)} &= p_m \left(\left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor + 1\right) \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor + (m-p_m) \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor \left(\left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor - 1\right) \\
		&= \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor \left( p_m \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor + p_m + (m-p_m) \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor - m + p_m \right) \\
		&= \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor \left( m \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor - m + 2p_m \right) \\
		&\indeq{(\ref{eq1})} \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor (p - p_m - m + 2p_m) \\
		&= \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor (p - (m - p_m)) \\
		&\leq \left(\frac{p}{m}\right) (p - 1) = \frac{|H|}{m}
\end{flalign*}
Άρα η $H$ είναι καθολική οικογένεια συναρτήσεων κατακερματισμού.

@@

%\section*{Άσκηση 2}

%\paragraph{(α)} Ο χρόνος εισαγωγής του $i$-οστού στοιχείου είναι ένα τυχαίο γεγονός που ακολουθεί την κατανομή Bernoulli($m-i/m$).
%Άρα ο αναμενόμενος αριθμός επαναλήψεων μέχρι την πρώτη επιτυχία είναι $m/m-i$ (εφόσον αυτό ακολουθεί Geom($m-i/m$)).
%\paragraph{(α)} Μετά από την εισαγωγή $n$ στοιχείων, η επιτυχής αναζήτηση .
%Άρα ο αναμενόμενος αριθμός επαναλήψεων μέχρι την πρώτη επιτυχία είναι $1/(1-a)$ (εφόσον αυτό ακολουθεί Geom($1-a$)).
%\\[8pt]
%Από την άλλη, με την ίδια λογική, ο χρόνος εισαγωγής του $i$-οστού στοιχείου είναι $m/m-i$, εφόσον εδώ η πιθανότητα επιτυχίας να βρεθεί κενή θέση είναι $m-i/m$.

@@

\begin{algorithm}
	\caption{Girvan-Newman($V, E$) - BFS/DFS functions}
	\label{gn-bfsdfs}
	\begin{algorithmic}
		\Function{bfs\_step\_1}{$v, dag$}
			\Comment{BFS loop to construct the DAG Tree.}
			\ForAll{$u:(v,u) \in E$}
				\If{$u \notin dag$}
					\State $dag.insert(u, \text{parent} \gets v$)
				\EndIf
			\EndFor
			\ForAll{$u \in dag.nodes[v].children$}
				\State \Call{bfs\_step\_1}{$u, dag$}
			\EndFor
		\EndFunction
		\Statex
		\Function{bfs\_step\_2}{$v, dag$}
			\Comment{BFS loop to calculate the node labels.}
			\If{$v == dag.root$}
				\State $dag.nodes[v].label \gets 1$
			\Else
				\State $label \gets 0$
				\ForAll{$p \in dag.nodes[v].parents$}
					$label \gets label + p.label$
				\EndFor
				\State $dag.nodes[v].label \gets label$
			\EndIf
			\ForAll{$u \in dag.nodes[v].children$}
				\State \Call{bfs\_step\_2}{$u, dag$}
			\EndFor
		\EndFunction
		\Statex
		\Function{dfs\_step\_3}{$v, dag$}
			\Comment{DFS loop to calculate the node/DAG edge credits.}
			\ForAll{$c \in dag.nodes[v].children$}
				\State \Call{dfs\_step\_3}{$c, dag$}
			\EndFor
			\State $credit \gets 1$
			\If{$v$ is not leaf}
				\ForAll{$c \in dag.nodes[v].children$}
					\State $credit \gets credit + dag.edges[(v,c)].credit$
				\EndFor
			\EndIf
			\State $dag.nodes[v].credit \gets credit$
			\State $parent\_total\_credit \gets 0$
			\ForAll{$p \in dag.nodes[v].parents$}
				\State $parent\_total\_credit \gets parent\_total\_credit + p.credit$
			\EndFor
			\ForAll{$p \in dag.nodes[v].parents$}
				\State $dag.edges[(p,v)].credit \gets p.credit / parent\_total\_credit$
			\EndFor
		\EndFunction
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{algorithm}
	\caption{Girvan-Newman($V, E$) - main}
	\label{gn-main}
	\begin{algorithmic}
		\If {$|E| == 0$ OR $|V| \leq 1$}
			\State \Return FALSE
		\EndIf
		\State $edge\_credit \gets array[]$
		\ForAll{$e \in E$}
			\State $edge\_credit[e] \gets 0$
		\EndFor
		\Statex
		\ForAll{$v \in V$}
			\State $dag \gets new \; DAG()$
			\Comment{The DAG tree structure.}
			\State $dag.root \gets v$
			\State \Call{bfs\_step\_1}{$v, dag$}
			\State \Call{bfs\_step\_2}{$v, dag$}
			\State \Call{dfs\_step\_3}{$v, dag$}
			\ForAll{$e \in dag.edges$}
				\State $edge\_credit[e] \gets edge\_credit + e.credit$
			\EndFor
		\EndFor
		\Statex
		\ForAll{$e \in E$}
			\Comment{Finally divide everything by 2.}
			\State $edge\_credit[e] \gets edge\_credit[e] / 2$
		\EndFor
		\Statex
		\Return $edge\_credit$
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

Βλέποντας τα βήματα του αλγορίθμου έχουμε ένα pre και post-processing για τις ακμές πριν και μετά τα BFS/DFS.
Οπότε η πολυπλοκότητά του είναι $\mathcal{O}(m + n[(m+n) + (m+n) + (m+n)] + m) = \mathcal{O}(n(m+n))$.

@@

Χρησιμοποιώντας python βρίσκουμε ότι η δεύτερη μικρότερη ιδιοτιμή είναι $0.7$ και ο αντίστοιχος ιδιοπίνακας ο
\[[-0.33,-0.22,-0.33,-0.52,0.09,0,-0.36,-0.39,-0.41]\]
το οποίο και προτείνει τη διαμέριση $\{\{A,B,C,D,G,H,I\},\{E,F\}\}$ αν θεωρήσουμε ως κέντρο το $0$, ενώ αν πάρουμε το μέσο όρο τους $-0.27$ τότε παίρνουμε τη διαμέριση $\{\{A,C,D,G,H,I\},\{B,E,F\}\}$.

@@

Τώρα ο αλγόριθμός μας έχει μόνο το $n$ σαν πληροφορία, οπότε η στρατηγική του θα έχει τη μορφή "ξεκίνα με renting, και για κάποιο $m>0$ αν $n>m$ τότε άλλαξε σε buy", όπου η χειρότερη περίπτωση θα είναι να τα παρατήσω την ίδια μέρα $(k=m)$.
Οπότε online cost $=10m+100$.

>>>>

\newcommand{\RightarrowArg}[1]{\stackrel{#1}{\Longrightarrow}}
\newcommand{\indeq}[1]{\stackrel{\text{#1}}{=}}
\newcommand{\indleq}[1]{\stackrel{\text{#1}}{\leq}}
\newcommand{\Expect}{{\rm I\kern-.3em E}}

@@

\paragraph{(α)} Έστω τα στοιχεία $k_1,k_2 \in U$ με $k_1 \leq m$ και $k_2 = k_1+m \leq m^k$.
Προφανώς $k_1 \neq k_2$ και $k_1 \equiv k_2 \bmod m$.
Θα δείξουμε ότι $\forall a \in [m] \setminus \{0\}, b \in [m]$ παίρνουμε $h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2)$.
Όντως
\[k_1 \equiv k_2 \bmod m \Rightarrow ak_1+b \equiv ak_2+b \bmod m \Leftrightarrow h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2)\]
και εφόσον αυτό ισχύει $\forall a, b$, η πιθανότητα να έχουμε $h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2)$ είναι $1 \geq \frac1{m}$, και άρα αυτή η οικογένεια συναρτήσεων κατακερματισμού δεν είναι καθολική.

@@

\begin{itemize}
	\item Το πλήθος των πιθανών $h_{a,b}$ συναρτήσεων είναι $|H|=p(p-1)$
	\item Εφόσον $p$ πρώτος, $\forall (a,b) \in ([p] \setminus \{0\}) \times [p]$ υπάρχει μοναδικό ζευγάρι $(y_1,y_2) \in [p] \times [p]$ όπου $y_1 \equiv ak_1+b \bmod p, y_2 \equiv ak_2+b \bmod p$ και $y_1 \neq y_2$, αφού
		\[y_1=y_2 \Rightarrow ak_1+b \equiv ak_2+b \bmod p \RightarrowArg{p \text{ πρώτος}} k_1 \equiv k_2 \bmod p \RightarrowArg{k_1,k_2<p} k_1=k_2 \text{ άτοπο}\]
		Δηλαδή τα $p(p-1)$ το πλήθος ζευγάρια $(y_1,y_2)$ αντιστοιχούνται 1-1 με τις $p(p-1)$ πιθανές επιλογές των $a,b$
	\item Έχουμε $h_{a,b}(k_1) = h_{a,b}(k_2) \Leftrightarrow y_1 \equiv y_2 \bmod m$
\end{itemize}
Μετράμε λοιπόν τα πιθανά ζευγάρια $y_1,y_2$ τέτοια ώστε $y_1 \equiv y_2 \bmod m$.
Έστω ότι $y_1 \equiv 0 \bmod m$, τότε υπάρχουν $\lfloor p/m \rfloor + 1$ πιθανές τιμές για το $y_1$ και για καθεμία από αυτές έχουμε $\lfloor p/m \rfloor$ το πλήθος $y_2$ τέτοια ώστε $y_2 \equiv 0 \bmod p$ (εξαιρούμε την περίπτωση $y_2=y_1$).
Επαναλαμβάνουμε το παραπάνω για $y_1 \equiv i \bmod m, \forall i = 1,2,\dots,[(p-1) \bmod m]$ όπου παίρνουμε τις ίδιες τιμές για τα πλήθη των $y_1,y_2$, ενώ για $i=(p \bmod m),\dots,m-1$ έχουμε $\lfloor p/m \rfloor$ πιθανές τιμές για το $y_1$ και $\lfloor p/m \rfloor - 1$ τιμές για το $y_2$.

Θέτουμε $p_m = p \bmod m$ και αναφέρουμε ότι ισχύει ότι
\begin{equation}
	m \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor = p - p_m \label{eq1}
\end{equation}

Συνολικά λοιπόν έχουμε 
\begin{flalign*}
	|h_{a,b}|_{h_{a,b}(k_1)=h_{a,b}(k_2)} &= p_m \left(\left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor + 1\right) \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor + (m-p_m) \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor \left(\left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor - 1\right) \\
		&= \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor \left( p_m \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor + p_m + (m-p_m) \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor - m + p_m \right) \\
		&= \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor \left( m \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor - m + 2p_m \right) \\
		&\indeq{(\ref{eq1})} \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor (p - p_m - m + 2p_m) \\
		&= \left\lfloor \frac{p}{m} \right\rfloor (p - (m - p_m)) \\
		&\leq \left(\frac{p}{m}\right) (p - 1) = \frac{|H|}{m}
\end{flalign*}
και άρα καταλήγουμε ότι η $H$ είναι μια καθολική οικογένεια συναρτήσεων κατακερματισμού.

@@

\section*{Άσκηση 2}

\paragraph{(α)} Γνωρίζουμε ότι όταν ο αλγόριθμος προσθέτει ένα στοιχείο $k$ στο hash table τότε επισκέπτεται μια ακολουθία κελιών $h(k,0),h(k,1),\dots,h(k,(m-1))$ μέχρι να βρει κενό κελί.
Από την άλλη, κατά τη διάρκεια επιτυχούς αναζήτησης του στοιχείου $k$ ο αλγόριθμος θα επισκεφθεί την ίδια ακολουθία κελιών μέχρι να βρει το στοιχείο, δηλαδή θα χρειαστεί το ίδιο πλήθος βημάτων με όσα χρειάστηκαν για να προστεθεί το $k$ στον πίνακα.
Άρα ο μέσος χρόνος επιτυχούς αναζήτησης για όλα τα $n$ στοιχεία είναι ίσος με το μέσο χρόνο εισαγωγής του καθενός από αυτά.

\paragraph{(β)} Έστω $X_i$ τυχαία μεταβλητή για τον αριθμό των δοκιμών που θα χρειαστούμε για την εισαγωγή του $i$-οστού στοιχείου ($i \in \{0,1,\dots,n-1\}$) στον πίνακα.
Βλέπουμε ότι αν ο πίνακας έχει ήδη $i$ στοιχεία, τότε η εισαγωγή ενός καινούργιου έχει πιθανότητα επιτυχίας $\frac{m-i}{m}$, δηλαδή είναι ένα τυχαίο γεγονός που ακολουθεί κατανομή Bernoulli($\frac{m-i}{m}$).
Οπότε εφόσον $X_i$ είναι το πλήθος αυτών των δοκιμών παίρνουμε $X_i \sim \text{Geom}(\frac{m-i}{m})$ και άρα
\[\Expect[X_i]=\frac{1}{\frac{m-i}{m}}=\frac{m}{m-i}\]
Εδώ να αναφέρουμε ότι ισχύει το παρακάτω που θα το χρειαστούμε
\begin{equation}
	\sum_{x=1}^{n} \frac1{x+1} \leq \int_{1}^{n} \frac1x = \ln(x) \label{eq2}
\end{equation}
Υπολογίζουμε τώρα το μέσο χρόνο εισαγωγής, 
\begin{flalign*}
	\Expect[\bar{X_i}] &= \frac1n \sum_{i=0}^{n-1} \Expect[X_i] = \frac1n \sum_{i=0}^{n-1} \frac{m}{m-i} = \frac1a \sum_{i=0}^{n-1} \frac1{m-i} \\
		&= \frac1a \left( \frac1m + \frac1{m-1} + \cdots + \frac1{m-(n-2)} + \frac1{m-(n-1)} \right) \\
		&= \frac1a \left( \frac1{(m-n)+1} + \frac1{(m-n)+2} + \cdots + \frac1{(m-n)+(n-1)} + \frac1{(m-n)+n} \right) \\
		&= \frac1a \sum_{i=m-n}^{m-1} \frac1{i+1} \leq \frac1a \sum_{i=m-n}^m \frac1{i+1} \indleq{(\ref{eq2})} \frac1a \int_{m-n}^m \frac1x dx = \frac1a \left( \int_1^m \frac1x dx - \int_1^{m-n} \frac1x dx \right) \\
		&= \frac1a (\ln(m) - \ln(m-n)) = \frac1a \ln \frac{m}{m-n} = \frac1a \ln \frac1{1-a}
\end{flalign*}

@@

\begin{algorithm}
	\caption{Girvan-Newman($V, E$) - BFS/DFS functions}
	\label{gn-bfsdfs}
	\begin{algorithmic}
		\Function{bfs\_step\_1}{$v, dag$}
			\Comment{BFS loop to construct the DAG Tree.}
			\ForAll{$u:(v,u) \in E$}
				\If{$u \notin dag$}
					\State $dag.insert(u, \text{parent} \gets v$)
				\EndIf
			\EndFor
			\ForAll{$u \in dag.nodes[v].children$}
				\State \Call{bfs\_step\_1}{$u, dag$}
			\EndFor
		\EndFunction
		\Statex
		\Function{bfs\_step\_2}{$v, dag$}
			\Comment{BFS loop to calculate the node labels.}
			\If{$v == dag.root$}
				\State $dag.nodes[v].label \gets 1$
			\Else
				\State $label \gets 0$
				\ForAll{$p \in dag.nodes[v].parents$}
					\State $label \gets label + p.label$
				\EndFor
				\State $dag.nodes[v].label \gets label$
			\EndIf
			\ForAll{$u \in dag.nodes[v].children$}
				\State \Call{bfs\_step\_2}{$u, dag$}
			\EndFor
		\EndFunction
		\Statex
		\Function{dfs\_step\_3}{$v, dag$}
			\Comment{DFS loop to calculate the node/DAG edge credits.}
			\ForAll{$c \in dag.nodes[v].children$}
				\State \Call{dfs\_step\_3}{$c, dag$}
			\EndFor
			\State $credit \gets 1$
			\If{$v$ is not leaf}
				\ForAll{$c \in dag.nodes[v].children$}
					\State $credit \gets credit + dag.edges[(v,c)].credit$
				\EndFor
			\EndIf
			\State $dag.nodes[v].credit \gets credit$
			\State $parent\_total\_credit \gets 0$
			\ForAll{$p \in dag.nodes[v].parents$}
				\State $parent\_total\_credit \gets parent\_total\_credit + p.credit$
			\EndFor
			\ForAll{$p \in dag.nodes[v].parents$}
				\State $dag.edges[(p,v)].credit \gets v.credit * (p.credit / parent\_total\_credit)$
			\EndFor
		\EndFunction
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{algorithm}
	\caption{Girvan-Newman($V, E$) - main}
	\label{gn-main}
	\begin{algorithmic}
		\If {$|E| == 0$ OR $|V| \leq 1$}
			\State \Return FALSE
		\EndIf
		\State $edge\_credit \gets array[]$
		\ForAll{$e \in E$}
			\State $edge\_credit[e] \gets 0$
		\EndFor
		\Statex
		\ForAll{$v \in V$}
			\State $dag \gets new \; DAG()$
			\Comment{The DAG tree structure.}
			\State $dag.root \gets v$
			\State \Call{bfs\_step\_1}{$v, dag$}
			\State \Call{bfs\_step\_2}{$v, dag$}
			\State \Call{dfs\_step\_3}{$v, dag$}
			\ForAll{$e \in dag.edges$}
				\State $edge\_credit[e] \gets edge\_credit + e.credit$
			\EndFor
		\EndFor
		\Statex
		\ForAll{$e \in E$}
			\Comment{Finally divide everything by 2.}
			\State $edge\_credit[e] \gets edge\_credit[e] / 2$
		\EndFor
		\Statex
		\Return $edge\_credit$
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

Βλέποντας τα βήματα του αλγορίθμου έχουμε ένα pre και post-processing για τις ακμές πριν και μετά τα BFS/DFS.
Οπότε η πολυπλοκότητά του είναι
\[\mathcal{O}(m + n[(m+n) + (m+n) + (m+n)] + m) = \mathcal{O}(n(m+n))\]
\[= \mathcal{O}(n^2+nm))\]

@@

Χρησιμοποιώντας python βρίσκουμε ότι η δεύτερη μικρότερη ιδιοτιμή είναι $0.7$ και ο αντίστοιχος ιδιοπίνακας ο
\[[-0.33,-0.22,-0.33,-0.52,0.09,0,-0.36,-0.39,-0.41]\]
το οποίο και προτείνει τη διαμέριση $\{\{A,B,C,D,G,H,I\},\{E,F\}\}$ αν θεωρήσουμε ως κέντρο το $0$.

Εναλλακτικά, αν πάρουμε ως κέντρο το μέσο όρο τους $-0.27$ τότε παίρνουμε τη διαμέριση $\{\{A,C,D,G,H,I\},\{B,E,F\}\}$.

@@

Τώρα ο αλγόριθμός μας έχει μόνο το $n$ σαν πληροφορία, οπότε η στρατηγική του θα έχει τη μορφή "ξεκίνα με renting, και για κάποιο $m>0$ αν $n>m$ τότε άλλαξε σε buy", με τη χειρότερη περίπτωση να είναι να τα παρατήσω την ίδια μέρα $(k=m)$.
Οπότε online cost $=10m+100$.
